# spring-data-access-principles

## 트랜잭션

- `트랙잭션을 유지하는 동안은 같은 커넥션을 유지` 해야한다. 그래야 같은 세션을 사용할 수 있다.

### 트랜잭션 ACID

> 트랜잭션 ACID라 하는 원자성(Atomicity), 일관성(Consistency), 격리성(Isolation), 지속성(Durability)

- 원자성 : 트랙잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공 하거나 모두 실패해야 한다.
- 일관성 : 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다. 
  - 예를 들어 데이터베이스에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야 한다.
- 격리성 : 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다. 격리성은 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 트랜잭션 격리 수준을 선택할 수 있다. 
  - 예를 들어 동시에 같은 데이터를 수정하지 못하도록 해야 한다.
- 지속성 : 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과를 하앙 기록되어야 한다. 중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.

트랜잭션은 원자성, 일관성, 지속성을 보장한다. 문제는 격리성인데 트랜잭션 간에 격리성을 완벽히 보장하려면 트랜잭션을 거의 순서대로 실행해야 한다.
이렇게 하면 동시 처리 성능이 매우 나빠자니다. 이런 문제로 인해 ANSI 표준은 트랜잭션 격리 수준을 4단계로 나누어 정의했다.


#### 트랜잭션 격리 수준 Isolation level
- READ UNCOMMITTED (커밋되지 않은 읽기)
- READ COMMITTED (커밋된 읽기)
- REPEATABLE READ (반복 가능한 읽기)
- SERIALIZABLE (직렬화 가능)

### DB Lock

#### 조회

- 데이터베이스마다 다르지만, 보통 데이터를 조회할 때는 락을 획득하지 않고 바로 데이터를 조회할 수 있다.
- 데이터를 조회할 때도 락을 획득하고 싶다면 `SELECT FOR UPDATE` 구문을 사용하면 된다.

## 스프링 트랜잭션

- 트랜잭션 추상화
  - `PlatformTransactionManager(트랜잭션 매니저)` 를 추상화하여 각각의 JDBC, JPA 등의 구현체를 조합하여 사용 
- 리소스(커넥션) 동기화
  - 트랜잭션 매니저는 `트랜잭션 동기화 매니저(org.springframework.transaction.support.TransactionSynchronizationManager)`를 내부에서 사용한다.
  - 트랜잭션 동기화 매니저란 쓰레드 로컬(Thread Local)을 사용해 멀티쓰레드 환경에서도 커넥션을 안전하게 동기화 및 보관.

~~~ 
참고.
쓰레드 로컬을 사용하면 각각의 쓰레드마다 별도의 저장소가 부여된다. 따라서 해당 쓰레드만 해당 데이터에 접근 가능하다. 
~~~

### 동작 방식
1. 트랜잭션을 시작하려면 커넥션이 필요하다. 트랜잭션 매니저는 데이터소스를 통해 커넥션을 만들고 트랜잭션을 시작
2. 트랜잭션 매니저는 트랜잭션이 시작된 커넥션을 트랜잭션 동기화 매니저에 보관
3. 리포지토리는 트랜잭션 동기화 매니저에 보관된 커넥션을 꺼내서 사용. -> 따라서 커넥션을 전달할 필요가 없음
4. 트랜잭션이 종료되면 트랜잭션 매니저는 트랜잭션 동기화 매니저에 보관된 커넥션을 통해 트랜잭션을 종료하고, 커넥션을 닫는다.
